---
layout: post
title:  Web Surfing -  我的经济学老师汤姆
---

## 我的经济学老师汤姆
2016-08-08 22:44:53

那小兵

我开始修经济学课时遇到一位名叫汤姆的教授，他带着深度近视眼镜，对每个用词使用都显得十分精确而慎重。有一次，我在作业上用了“市场经济”替代了“自由市场经济”，本来只是为了图省事的，却被汤姆教授扣了好几分。我心中不服，去与他理论起来。他的解释是这样的：“并非明码标价就等于市场经济，更不是货物与货币交换就算是市场，自由市场的前提是交易各方的市场条件必须平等”他振振有词，让我无话可说。

汤姆布置的作业别具一格，总是喜欢让大家“出题”，比如，“机会成本这个概念可以如何出题？如何论证你的题目具有真实意义？”这类作业后来对我有很大的启发，二十多年后的今天也依然印象深刻。前不久有一位中国大陆经济学教授对我说“中国才是真正的市场经济，连政府也参与其中，比美国市场规模层次更高”，我反驳道：“中国的确是市场经济，但不是自由市场经济，比如，中国的每年土地交易额度远远超过美国，但土地交易双方的机会成本存在巨大差别，私人如果购入土地盖厂，土地成本占总成本一半不止，而政府国企土地使用变相免费，导致国企产品与私有厂家之间的不公平竞争”。比如，投资一亿元的项目，对于私人老板和国企的成本非常不同，私人老板不得不选择土地成本低（租金）的金融或网络业务项目，国企却可以选择土地变相免费的项目。这种不公平的机会成本机制最终导致整个中国市场资源的严重错配现象。

最近一段时期，中国媒体上常常见到“不作为”的说法，这种现象有哪些原因呢？一种是“不知如何做”，官员习惯了运用土地这种垄断资源经营政绩，如今土地买卖是敏感问题，大家为了避嫌干脆什么都不做了。第二点是“明哲保身”，搞经济带动政绩不吃香了，换成了唱高调搞政治挂帅，什么国学热，批美热，应有尽有，虚火旺盛。对于一个依赖特权运营的体制来讲，这也的确十分无奈。不过，这种趋势也会形成一种“机会成本效应”，官员们的人数不减少，可做的事情却越来越少，于是总会自己给自己找事情做，显然“耍嘴皮”成本最低却收益最高，用同样时间耍嘴皮比干工作更有政绩。在一个13亿人用一个脑袋思考的国度，耍嘴皮的经济成本不高，但机会成本却十分高，比如，你耍嘴皮子，越南却不断发展实业，没几年就把你精锐实业都抢走了。

从历史上看，中国人一向忽略机会成本比较分析的作用，秦始皇如果当年不修长城而修全国性水利和民用公路，大概秦朝会多延续几代。如果秦朝把修水利和公路的项目通过市场机制承包给民间做，恐怕当今世界最强大的是中国而不是美国了。恰恰秦朝开了一个坏头，接下来两千多年总喜欢搞垄断，从盐巴到铁具样样都搞官营。美国虽然建国时间只有二百多年，却把英国上千年的自由市场传统带到了美洲大陆，加上两千多年前希腊的民主思想影响，奇妙地把数千年西方文明嫁接到了美国的新生国家体制之中了。希望以后中国同胞别老说“我们五千年文明历史，美国两百年历史”了，那实在让人笑话你无知。

美国发扬了自由市场经济长处，表面上看经济发展速度并不如中国GDP那么快，但却避免了几个关键性风险。一是避免了让经济管理体制过于庞大，一旦像中国的经济官僚体制那么庞大，必须花费巨大成本养活这个队伍，在法治不健全的条件下这意味着贪污风险提高；二是促进了民间的公平意识，没有公平当然民主自由政治无非延续，美国政治体制不得不保护市场自由；三是经济资源减少错配情况，私人为主的经济依赖机会成本的分析比较进行选择投资，不看政府官员颜色，只看顾客需求，国民喜欢汽车就不搞高铁，国民喜欢住平房就不盖那么多住宅高楼，国民喜欢打球都多建体育场地而少搞商铺，资源错配的机会减少了，各项选择的机会成本就相应降低了。

中国太需要汤姆老师这种人了，可中国恰恰最难出现这种人，谁都不敢当出头鸟，谁都不敢说真话，或者干脆不懂什么是假话，这才是最大的悲剧。

