# 过度的善良才是最大的恶！（深度好文）

2016-08-03 周密金融

密金融官网：www.zmjinrong.com 公众号:zmjinrong_com

版权： 来源  哲学人生网（ID：zxrsnet）

人一到群体中，智商就严重降低，为了获得认同，个体愿意抛弃是非，用智商去换取那份让人备感安全的归属感。就像我们生活中心心念的存在感，总是觉得不日行一善好像就得不到世界的重视一样。但有些善良反而是在捆绑自己，得不偿失。

【1】在与理性永恒的冲突中，感情从未失过手。

前几天，早上上班坐公交，一位拎着大袋小袋的老太太上车站在我旁边，我刚要起身让座司机就踩了油门，老太太拉着扶手眼看着就要倒下去，我赶紧伸手抓住她，然后她开口第一句就是：“你干嘛推我！”

那个瞬间我真想抽自己一耳光。

本来大热天的，上了一天班就很累。于理，让不让座位都没有人逼我，先来后到，就会注定有人会没有座位；可是于情，我是一个听着“五讲四美三热爱”茁壮成长的社会主义青年，这个时候更应该懂得尊老敬老了。谁让我有一颗红果果善良可爱的心呢，情比理重的选择竟然让我窝了一肚子无名火。

当时我就想起了，前一阵子被搬到大学生课堂上的，所谓“老人摔倒应不应该扶”的问题，我听到妹妹回家跟我们讨论时，我还不屑地说这还用讨论吗？如果这个问题都要被你们老师放到课堂上讨论的话，不是很可笑吗？看见了就伸以援助之手，很简单的做一个好人必知的常识啊，妹妹说我太感情用事，应该用理性来看待，说得因人而异，因事而异。好多时候往往是给予别人热腾腾的心，别人还嫌是妨碍，怪你的善良自作多情。

总会享受那种助人为乐之后觉得自己瞬间自带光环，走路都生风的满心畅快。可是当在人群中，你的善良之举被恶语相向时，除了后退就是告诫自己要活得理性，即使可能会有一丝丝不近人情。



【2】愚蠢的善良，是本该置身事外你却插了一脚。

我的室友小丽，从大学做舍友开始，我们就感情好的可以穿同一条裤子，除了男朋友什么都可以分享的关系。可就是因为她的男朋友，让我离她越来越远。

她的男朋友是个渣男，简直是一个当代陈世美。比如她男朋友和她在一起的时候，毫不隐瞒自己正立志傍富婆。

而且某段时间还真让他傍到一个了。渣男傍到富婆的那一刻，就得意忘形地对小丽说：“亲爱的，我还是很爱你的，但是为了钱暂时需要跟另一个女人在一起，你先委屈一下，等我骗到钱，再回来和你在一起。”

小丽就这样被渣男甩了，哭着把分手的过程告诉我，我理所当然地和她同仇敌忾，一起痛骂渣男，我们一起把他祖宗十八代全问侯一遍。

没过多长时间，小丽又和渣男复合了。因为富婆也只不过是与渣男逢场作戏，他被富婆甩了，就回来找小丽。

小丽居然不假思索地重回这个渣男的怀抱，总是一副离开渣男就不能活的样子。我总是像她妈一样，哀其不幸，怒其不争地劝她别被渣男的花言巧语迷惑，为了钱能甩你第一次，就会有第二次，要想不受伤害，赶紧分！我总是挂在嘴上，急在心里。

结果她一回头就将我说的话，向渣男一一复述。小丽并无恶意，可能她只不过希望向渣男证明忠心，即使全世界恶语相加，我也要对你说上一生情话！我因此得罪了渣男，见面像仇人一样，一度弄得我和小丽的关系也很尴尬，直到小丽为了渣男搬了出去。后来，我们的联系越来越少，再后来，听到他们分手的消息，我再也没有去过问。

愚蠢的善良，是她被欺负了，你为此和对方吵了一架甚至成为仇人，她却转身就原谅对方了。



【3】己所欲，施于人。

咱们都是怀着善良之心去做好事，结果却不是那么尽如人意。咱们都知道许多道理，却依然做不好一些事。
 
有一个电视节目《你会怎么做》，有一期是让工作人员在晚上演一个醉酒的女孩倒在路边，然后安排另一名工作人员去扮演一个心怀不轨的陌生男人，上前去拉扯女孩并强行带她走的画面，然后考验路边过往行人对于这种情况的反应，只见一个大妈苦苦相劝女孩和那个男人走，并说道：“他是好人啊，不然谁会管你，赶紧跟他走，让他送你回家。作为一个女孩，喝这么多酒，一点都不自爱，赶紧回去。”看到这儿我心凉了半截，心想如果这一幕是真真实实发生的，那接下来会发生什么会让当事人终生痛苦的事情。而本可以出手制止的大妈因为自以为好心规劝的善良，甚至可以毁了一个女孩的一生。



【4】表达善良，慢一点，多想想施善的结果。

迄今为止我们还没有可靠的方法来判断：究竟是好心加愚蠢，还是恶意加机智，给世界造成的伤害更大。

在未了解一个复杂系统中所有连锁因素之前就采取行动，即使我们怀着善良的意愿，也难免铸成大错。面对我们力不能及的问题，小错误累积起来，最后就会酿成严重的错误结论。过于频繁地忽视问题的大局，却只在我们知道如何做的范围内寻求权宜之计——这只能是杯水车薪无济于事。

还有，你要记住，如果在大街上看到陌生人衣服的标签没有剪掉露出来了，也不要提醒她，真的，因为下一秒你会因为你愚蠢的善良被骂多管闲事。过度的善良有时就是最大的恶，我们要做一个善良的人，但不能做一个盲目善良的人。否则我们的善良就成为了罪恶的帮凶！

【版权声明：本平台致力于寻找金融行业至关重要的文章，以提高全民金融意识，促进金融交流，如涉及文章版权问题，请及时联系我们，我们会及时删除或附上稿费。联系方式：13751745460 微信号：zmjinrong】

