# 如松：“处于”第三世界的美国
2016-09-28 如松平台

美国总统候选人特朗普说过：“奥巴马让我国的国债猛增了两倍，超过了19万亿美元，并且还在继续增长……本届政府搞烂了美国的大城市、搞烂了教育，工作一团糟，简直就是在犯罪……数十年打击犯罪的成就，如今正在本届政府领导下，遭遇倒退。在美国最大的50座城市里，去年谋杀率上升了17%，这是25年来的最大增幅。在我们的首都，谋杀案甚至增加了50%。在其附近的巴尔的摩，这一数字更是上升了60%。在奥巴马总统的家乡芝加哥，仅在今年，就有超过2000人死于枪击。而自他担任总统以来，这座城市更是有超过3600人死于非命。与去年同期相比，死于执法过程中的警员数量也差不多增加了50%......当美国的一位前国务卿非法在私人服务器上储存其邮件，并删除了33000条记录以避免遭查处的时候，她正在让我们的国家陷入风险，而且还千方百计地抵赖和撒谎——我就知道，腐败已经到达了何种触目惊心的程度。”
        69岁的特朗普在犹他州萨尔湖城的一次竞选集会上对支持者说:“我们已经成为了第三世界国家！”
 
        特朗普嘴中，满满的“负能量”，更对现任和前任国家领导人进行了猛烈的抨击！用一系列事实将他们批的几乎是体无完肤。如果在中国，估计很多人会钻到老鼠洞里去，可是，无论奥巴马和希拉里都需要坦然地接受，甚至需要微笑地接受，这就是真正的强大，当一个国家的大多数国民和领导人都坦然地、微笑地接受这些猛烈抨击的时候，丝毫的差错都会被放到放大镜下仔细地观察，你就无需担心这样的国家不会进步，更不用担心他会倒下！
        所以，任正非说，美国会经久不衰，这就是根基所在。
 
        这也就是哲学，一个总把自己的缺点揪出来并认为自己是“第三世界”的国家，就是他强大的根本基石，也所以，它就会站立在第一世界。相反，如果一个国家总以为自己是最牛逼的，听不得批评的声音，他就是第三世界，而且永远会处于第三世界无法自拔。
       一个不自信的人，永远不希望被人揭露自身的阴暗，永远不敢接受别人的批评，更别提猛烈的抨击；而一个自信的人，一个希望奋发向上的民族，决不担心这些，相反，他们总是希望媒体和每个人做自己的对手盘，将自己和本民族身上的丑陋和不足曝光于阳光之下，这是强大！
      无论国家还是民族，当战胜了自我之后，还有什么不能战胜？
      所以，美国今天的支柱，决不仅仅是巴菲特，而是不断寻机做空美国资本市场的索罗斯，是千千万万的特朗普，他们时刻可以看到美国身上具有的第三世界的痕迹，包括社会治理的低效和腐败。
 
前面，我一直在说，要教育孩子具有强大的自信，自信永远是淡然的，愿意倾听别人的任何批评甚至挖苦。如果因为别人的批评而情绪低落或抵触，那就不是自信。如果说，在小学之前需要以鼓励为主，当他们的性格逐渐形成的阶段，就要让他们习惯批评，坦然地接受批评并勇敢地、微笑地面对。对于时间把握需要每一个家长自我评估，因为过早，不利于树立孩子强大的自信心，而过晚，就很难使得这些内容成为他们生活中的一种习惯（接受批评并微笑地、坦然地面对）。如果要孩子们达到这样的境界，首先需要我们自己达到这样的境界，因为在这件事情上，身家远远超过言教，如果我们自己做到了，孩子们很容易做到。
这自然是艰难的，可做到这一点，基本就预示着孩子的一生具有远大的前程，合算吗？我们所有的努力，最终都会结出硕果。
今日，想引用我非常喜欢的一句话：“大智者必谦和，大善者必宽容，唯有小智者才咄咄逼人，小善者才斤斤计较。有大气象者，不讲排场；讲大排场者，露小气象。大才朴实无华，小才华而不实；大成者谦逊平和，小成者不可一世。真正优雅的人，必定有包容万物、宽待众生的胸怀。”
我们经常说，有些家族很高贵，高贵一词并不仅仅代表的是钱的多少，它只占很小的因素。中国很多有钱人被称呼为土豪，我的理解就是乡巴佬。高贵代表的是一种对自身信仰的坚守、即便需要付出生命也无所畏惧，对人生的朴实，面对批评的微笑，对大众的慈悲，对自己的民族展现大义，这就是贵族精神。
在这条道路上不断前行的时候，后代自然紧紧跟随，那时——你就是贵族！
在哲学的含以上，国家、个人没有不同。
如松书目：
<如松看人权货币> http://product.dangdang.com/23950476.html
<如松看货币之道>http://product.dangdang.com/23708217.html



