# 事实根本就没有万钧之力，思考才可能产生力量

2016-08-08 齐亮 凤凰财知道

文/齐亮 本文来自作者公号风吹花落雪（fengchuihualuoxue）

“……它关注现实中发生的一切，深入每个人的生活。一个人每年平均要买2.3双鞋，每年平均读3.2本书，每年有6743名学生以全优的成绩毕业……”
——电影《窃听风暴》

一

1928年到1937年，苏联先后实施了第一个和第二个五年计划。

“在‘二五’计划期间，苏联工业总产值增长了120%，其中重工业增长了139%，轻工业增长了100%，国民收入增长了109%，人民的工资基金增加了1.5倍，集体农庄农民收入增长了2倍多……

1937年苏联的的工业总产值占世界的10.6%，仅次于美国。居欧洲第一位，世界第二位。”（资料来自维基百科。）

二

在维基百科“苏联五年计划”这一词条中，还能看到一些相关的表格，那时苏联的钢铁产量是如何增长，飞机产量是如何增长，人均工业化指数是如何增长……

这些数据曾让那个年代的全世界如此激动。社会主义国家纷纷模仿苏联，资本主义国家的人们纷纷呼吁政府来进行更多的宏观调控。

“人们觉得一种新的、更加优越的发展模式正在诞生。”

“……太多的人相信苏联人已经找到了真理，人们以为一个美好社会即将出现，连英国人罗素、法国人罗曼·罗兰、中国人胡适也曾经短期内认同这样的局面。”（苏小和《百年经济史笔记》）

三

2015年的夏天，我给学生上课时引用了两则材料，是两位诺贝尔经济学奖得主关于最低工资的观点：

……通过研究这些自然实验可以得出毋庸置疑的结论，最低工资的适度提高对就业的负面影响微乎其微。
——保罗·克鲁格曼

很多研究表明，提高基本工资会对就业状况产生很大的负面影响。
——加里·贝克
 
同样依据众多“研究”，两位学者却得出了截然相反的结论。

最低工资的支持者和反对者都喜欢引用数据来证明对方的错谬。

不同政治主张的人常常引用同样的资料来相互攻击。

在同样的数据面前，有人觉得形势一片大好，有人觉得是泡沫；在同样的事实面前，有人觉得这证明XX主义道路走不通，有人认为这说明道路都是坎坷的。
历史学者刘仲敬反复说，资料是为观点服务的。同样的资料，每一派都能用它来证明自己是正确的对方是错误的。

他说，重要的不是历史的真相（材料），而是你的格局。

四

在我成长的岁月，我一直在倾听数据。

广播和电视告诉我经济又增长了多少，今年的大学生就业率是多少。无数的数据钻进我的耳朵，让我钦佩着这个时代的精确。

我也读了黄仁宇的一本本历史著作，看到他动辄感叹中国没有现代化，问题就在于没有实现数目化管理，我心里觉得好有道理啊。

可是从哪一天开始，我渐渐觉得这些都不对了。

我身边的人们开始质疑GDP到底有什么意义。

连电视里广播里都开始有声音质疑那些数据，那些“人均XX”。

一个又一个学者开始批评黄仁宇的观点，觉得他把中国不能现代化归罪于缺乏“数目化管理”狗屁不通。

五

后来我有了更多的怀疑：

应该去统计就业率吗？应该去统计犯罪率自杀率棉花产量人均收入吗？

即使这些是“应该”的，这些事应该由政府来做吗？统计局这类单位应该存在吗？

应该去年复一年的统计经济又增长了多少吗？

增长有什么意义呢？下滑有什么可恐惧的呢？

用米塞斯的分析来看，许多繁荣常常是因为一窝蜂的错误投资导致的，许多衰败常常是在提醒人们结束错误的投资结束对资源的浪费。

用曾经某位香港财政司司长的话来说，统计只会给政府干预制造借口。

六

无论脑白金的销售额多么辉煌，都不能说明它是一种伟大的产品。

无论计划经济的时代创造过多少辉煌，今天的人们都会觉得那是一场悲剧。

阅读奥地利经济学派的著作时，一个问题常常萦绕在我的心头：奥地利经济学派的学者们习惯于用严谨的数据和逻辑来证明政府干预经济的灾难性后果，凯恩斯主义的经济学者们也习惯于用看起来同样严谨的数据和逻辑来证明政府干预经济的必要性。那么，一个问题由此诞生：

如果计划经济没有全盘失败，而是真的可以年复一年的不断辉煌，就应该去执行计划经济吗？就可以把私人的企业充公吗？

我们喜欢说“通往地狱的道路是鲜花铺就的。”但是，如果天堂真的可以建成呢？如果天堂真的可以建成，宏观调控、计划经济就应该支持吗？

我们反对计划经济，到底是因为它违反了最起码的道德和正义，践踏了最基本的权利和自由，还是因为历史用数据证明了它的失败，经济学家用逻辑证明了它的不科学？

如果仅仅因为后者，我们可能就是一帮以成败为信仰以功利主义为价值观的贱人。

七

生命中很多的重大抉择，我们是靠原则和直觉而不是靠数据和逻辑做出决定的。人们从苏联逃亡到美国，不是因为比较了两国经济发展的指数或者政治犯人数；人们嘲笑或恐惧朝鲜，也不是因为朝鲜的自杀率或者GDP。

数据当然很重要，正如余英时先生在《大数据》一书的序言中讲到的，连秦朝政府都知道数据的重要性。不要说企业，商铺，即使连穷人和高官，很多家里都有自己的账本。但数据只是材料和工具，数据不能代替我们的思考。

没有对数据的重视，人类也许不会有今天的文明，但我们不是靠着数据活到今天的。历史上那些最关键的时刻，选择正义还是邪恶，自由还是奴役。人们有时做出正确的选择，有时做出错误的选择。做出正确选择往往不是依靠数据分析。

在今天，人们满口“大数据”，哪怕连这个词是什么意思都不知道。数据只是一种材料，一种工具，数据真的像一些人吹嘘的那么重要吗？

我们若迷信数据，就和那些迷信分数的脑残父母并无二致。我们若习惯于人云亦云，习惯于不加思考的接受一个又一个“新词”，我们就有必要去倾听苏小和的声音，并且为之深深的思索：

有三个反常识的浅薄词汇，正在被大众热捧。一是正能量。二是精致的利己主义者。三是大数据。一个人是不是一个独立的、健全的、有思辨能力的人，基本上可以通过他对这些热词的使用频率做出初步判断。
 
大数据这个词语放大了人类智力对数据的采集能力与设计能力管理能力，放大了人的理性能力，这是计划经济模型的另外一种说辞。所以政府官员喜欢这个词。

在这篇文章的最后，讲一个与“数据”无关的小故事。

很多年我梦想成为一个评论家，每天都在写评论，但是有一年读了柴静的《看见》一书，内心深受震撼。觉得“事实自有万钧之力”，觉得评论也许没什么意义。

那一年我去太原，随身带的就是《看见》一书。在太原，我就自己的这一困惑询问了姚志勇前辈。他是一位杂文家，写作杂文多年。姚先生对我说：“我很早就发现，面对同样的事实，人们的思考是如此不同，比如面对腐败，有人在思考体制，有人觉得天下乌鸦一般黑，全世界的官员都贪污；比如面对文Ge，有些人亲身经历了那个年代，见多了血腥和暴力，但他们的结论是文Ge就是好，就是好。……这些人得出这么多我们觉得奇葩的观点，难道是因为他们对事实了解的不够多吗？他们中的很多人也是被侮辱与损害的，难道是屁股决定脑袋吗？——所以，事实根本就没有万钧之力，思考才可能产生力量。”


